# USOM TR-25-0450 — Nebim V3 ERP Güvenlik Bildirimi: DBA Çerçevesinde Cevap Rehberi

**Bildirim tarihi:** 2025-12-12 · **Son güncelleme:** 2026-05-01
**Kaynak:** [usom.gov.tr/bildirim/tr-25-0450](https://www.usom.gov.tr/bildirim/tr-25-0450) · [CVE-2025-13506](https://www.cve.org/CVERecord?id=CVE-2025-13506)
**Etkilenen ürün:** **Nebim V3 ERP** (Nebim Neyir Bilgisayar Sanayii ve Hizmetleri A.Ş.)
**Etkilenen sürüm aralığı:** **2.0.59 ↔ 3.0.0** arası (3.0.1 öncesi tüm sürümler)
**CVSS 3.1:** **8.8 HIGH** (AV:N/AC:L/PR:L/UI:N/S:U/C:H/I:H/A:H)
**CWE:** [CWE-250](https://cwe.mitre.org/data/definitions/250.html) — Execution with Unnecessary Privileges
**CAPEC:** [CAPEC-470](https://capec.mitre.org/data/definitions/470.html) — Expanding Control over the Operating System from the Database
**Açığı bildiren:** Mehmet Tolga DEMİRCİ (sahaya teşekkürler — sorumlu açıklama yapan her araştırmacı bu disipline borç bindirir)
**Çözüm:** **Nebim V3'ü 3.0.1 veya üzerine yükselt.**
**Bu doküman:** Bildirimin teknik özeti + sahadaki DBA / sistem yöneticisinin saat saat ne yapması gerektiği + DMC'nin hangi noktalarda destek olabileceği.

---

> Bu rehber, USOM'dan gelen TR-25-0450 numaralı bildirim ekrana düştüğünde **panik yapmadan, sırayla** çalışacak bir akış sunar. SOC takımı için değil — sahada veritabanını tutan, yedeği alan, gece nöbet bekleyen ekipler için. Yazım tonu kurumsal değil; sahadan.
>
> _Veritabanı dünyasında "USOM bildirimi düştü" bir e-postadan ibaret değildir. 24 saat içinde delil isteyen bir denetçi, sabah 09:00'da rapor isteyen bir patron ve müşteri verisinin gece boyu güvende olup olmadığını merak eden bir ekip yaratır. Bu doküman o günü hazırlanmış geçirmek için yazıldı._

---

## 0. Önce 30 saniye: USOM bildirimi nedir, neden önemlidir?

USOM (Ulusal Siber Olaylara Müdahale Merkezi), BTK çatısı altında çalışan ve Türkiye'nin **resmi siber olay müdahale merkezi** olarak görev yapan kurumdur. TR ile başlayan bildirim numaraları kritik / yüksek seviye güvenlik açıkları, aktif sömürü kampanyaları veya kamu altyapısını ilgilendiren olaylar için yayınlanır.

**Önemli olmasının üç sebebi:**

1. **Yasal süreç.** Kamu kurumları ve KVKK kapsamındaki kuruluşlar, USOM bildirimine **istinaden alınan tedbirleri belgelemek** zorundadır. "Görmedim" denilemez.
2. **Aktif sömürü riski.** USOM bildirimi geldiyse, açık genelde kamuya çoktan açılmıştır. Saldırgan tarama ve sömürü zaten başlamıştır — siz rapor okurken birileri Shodan / Censys ile tarıyor.
3. **Tedarik zinciri etkisi.** Bir ürünün bildirimi geldiyse, o ürünü dolaylı kullanan (driver, ODBC, JDBC, Docker imajı içinde gömülü) sistemler de etkilenir. Veritabanı tarafında bu çoğu zaman gözden kaçar.

---

## 1. Bu bildirim ne diyor? · About this advisory

### 1.1. Tek cümle teknik özet

Nebim V3 ERP'in 2.0.59 ile 3.0.0 arasındaki sürümlerinde, ürünün **veritabanı katmanında ihtiyacından fazla yetkiyle çalışması** sonucu, düşük yetkili (PR:L) bir kimlik doğrulamış saldırganın veritabanı üzerinden **işletim sistemine erişimi genişletebilmesini** mümkün kılan bir yetki yükseltme açığı tespit edilmiştir.

> **CWE-250 — Execution with Unnecessary Privileges**, CAPEC-470 saldırı paterni: _"Expanding Control over the Operating System from the Database"_. Türkçesi: ERP, kendisine veritabanı seviyesinde verilenden çok daha geniş bir yetkiyle çalışıyor; bu fazla yetki, düşük seviyeli bir oturum tarafından **DB seviyesinden işletim sistemi seviyesine** atlamak için kullanılabilir.

### 1.2. Bu pattern sahada nasıl görünür?

Veritabanı tarafı için bu açığın anlamı çok somuttur. Türkiye'de Nebim V3, çoğunlukla **Microsoft SQL Server** üzerinde çalışan bir ERP'dir. Açığın klasik sömürü vektörü genelde şu üç yoldan biri olur:

1. **xp_cmdshell yetkisinin gereksiz açık olması** — uygulama hesabının `sysadmin` rolünde olması veya proxy hesabı olmadan komut çalıştırabilmesi.
2. **CLR / TRUSTWORTHY tabanlı escalation** — TRUSTWORTHY ON yapılmış bir DB üzerinde elevated bir CLR assembly tetiklenmesi.
3. **Linked server / OPENROWSET zinciri** — uygulama hesabının başka bir SQL Server'a kendi yetki sınırlarının ötesinde komut çalıştırabilmesi.

Bu üç yol da tek başına Nebim'in suçu değildir — çoğu zaman **Nebim'in çalışabilmesi için tarihsel olarak verilmiş olan fazla yetki** birikiminin sonucudur. 3.0.1 yamanın temel iddiası: _bu fazla yetki birikimine artık ihtiyaç yok._

### 1.3. Sömürü kolaylığı

CISA Coordinator vurnerichment kaydına göre (12 Aralık 2025):

| Boyut | Değer | Yorum |
|---|---|---|
| **Exploitation** | `none` | Aktif kötüye kullanım kanıtı **henüz yok** |
| **Automatable** | `no` | Otomatize sömürü pratik değil — manuel hedeflenmiş ihtiyaç |
| **Technical Impact** | `total` | Başarılı sömürü = **veritabanı + işletim sistemi tam kontrol** |

CVSS vektörü `AV:N/AC:L/PR:L/UI:N/S:U/C:H/I:H/A:H` çevirisi: ağ üzerinden, düşük karmaşıklıkla, **düşük seviyeli ama yetkilendirilmiş bir hesapla**, kullanıcı etkileşimi gerektirmeden, gizlilik+bütünlük+erişilebilirlik üçlüsünü tamamen tehdit eder.

**Pratik DBA yorumu:** Nebim V3'ünüze bağlanabilen bir uygulama hesabı varsa (ki olmak zorunda — uygulama bağlanmadan çalışmaz), **o hesabı ele geçiren bir saldırgan** (insider threat, çalıntı parola, tedarik zinciri saldırısı) **işletim sistemi seviyesine atlayabilir**. Bu, "internet-facing'iz değiliz, etkilenmeyiz" rahatlığını **iptal eder**.

### 1.4. Sahadaki risk — sıralama

Nebim V3 Türkiye'de yaygın bir ERP — perakende, üretim, dağıtım sektörlerinde binlerce kurulumla. Bu açıklama **doğrudan Türk pazarını ilgilendiriyor**, USOM bildirimini bu yüzden alıyorsun. Riski sıralarken üç soruyu peş peşe sor:

1. **Nebim V3 çalıştırıyor muyuz?** Çoğu Türk perakende / üretim şirketinin cevabı evet.
2. **3.0.1'den eski mi?** Genellikle evet — ERP yamaları operasyonel sebeplerle gecikir.
3. **Nebim'in kullandığı SQL Server hesabının yetkileri en küçük yetki prensibine uygun mu?** Bu çok büyük olasılıkla hayır — historical'da `sysadmin` ya da DB-owner ile çalıştırılmış olabilir.

İlk iki soru "evet"se: bu doküman senin için yazıldı. Üçüncü soru "hayır"sa: yamadan **sonra** da yapılacak işin var.

### 1.5. Resmi tedarikçi tavsiyesi

> _USOM kullanıcı ve sistem yöneticilerine dokümanları gözden geçirmelerini ve uygulamayı **en az 3.0.1 versiyonuna yükseltmelerini** tavsiye etmektedir._

Yamanın değeri sadece "açık kapatıldı" değil — 3.0.1 ile birlikte **ürünün artık daha az veritabanı yetkisiyle çalışabilmesi** beklenir. Bu da uzun vadede sizin SQL Server tarafındaki yetki haritanızı sıkılaştırma fırsatı yaratır (bkz. bölüm 5).

---

## 2. İlk 5 dakika — kim etkilendi? · Who is affected?

**EN —** A USOM advisory always sounds like it affects everyone. It almost never does. Five minutes of disciplined inventory tells you whether your night gets long or stays short.

**TR —** USOM bildirimi her zaman herkesi etkiliyormuş gibi yazılır. Neredeyse hiçbir zaman öyle değildir. Beş dakikalık disiplinli envanter, gecenin uzayıp uzamayacağını söyler.

### 2.1. Envanter sorusu — sırayla cevapla

Aşağıdaki soruları sırayla geç. Her birinin cevabı **"hayır"** ise muhtemelen bu bildirim seni doğrudan etkilemiyor — belgeleyip uyu.

| # | Soru | Nasıl bakılır |
|---|---|---|
| 1 | Nebim V3 ERP çalıştırıyor muyuz? | Sunucu envanteri / CMDB / lisans yönetim listesi. Çoğu Türk perakende / üretim / dağıtım şirketinin cevabı evet. Şüphedeysen Nebim danışmanına sor; bağlanan ERP istemcileri (NebimV3.exe) network'te görünür. |
| 2 | Hangi sürümdeyiz? 3.0.1 öncesi mi? | Nebim V3 hakkında menüsünden veya uygulamayı çalıştıran SQL Server'da ürün sürüm tablosundan. Tedarikçi destek dokümanları hangi tablodan okunduğunu söyler. Toolkit'in [`mssql/health/instance-overview.sql`](../mssql/health/instance-overview.sql) Nebim'i değil ama altındaki SQL Server'ı raporlar — ikisi birlikte hikayeyi anlatır. |
| 3 | Nebim'in bağlandığı SQL Server hesabı hangi yetkilere sahip? | **Bu sorunun cevabı bildirime kayıtsızca evet bile demeden mutlaka bilinmelidir.** Toolkit'in [`mssql/security/sysadmin-audit.sql`](../mssql/security/sysadmin-audit.sql) çıktısında Nebim hesabı `sysadmin`'de görünüyorsa: kırmızı alarm. |
| 4 | xp_cmdshell etkin mi? | `EXEC sp_configure 'xp_cmdshell';` — `run_value = 1` ise saldırının dışa attığı OS execution kapısı zaten açık demektir. 3.0.1 yamasından **önce** bunu kapatmak (Nebim çalışmaya devam ettiği sürece) erken bir kompansatif kontrol. |
| 5 | TRUSTWORTHY ON olan DB var mı? | `SELECT name FROM sys.databases WHERE is_trustworthy_on = 1;` — Nebim DB'si ya da master TRUSTWORTHY ise CLR escalation yolu açıktır. |
| 6 | Yedek + restore zincirimiz son 7 gün içinde test edildi mi? | [`mssql/health/backup-chain-health.sql`](../mssql/health/backup-chain-health.sql). Eğer hayırsa: **panikten önce yedek**. |
| 7 | SQL Server audit / Login Auditing detaylı seviyede açık mı? | `SELECT * FROM sys.dm_server_audit_status;` boşsa ve `xp_instance_regread` ile `LoginMode` sadece success/failure'a kuruluysa: olası bir saldırının **delili az**. |
| 8 | Nebim hesabıyla failed login ya da anormal pattern var mı (son 24-72h)? | [`mssql/security/failed-login-analysis.sql`](../mssql/security/failed-login-analysis.sql) — Nebim hesap adıyla filter et. |

### 2.2. "Evet, etkileniyoruz" çıkarsa — saat tutmaya başla

Şu andan itibaren her aksiyonun **timestamp'lı** olarak kayıt altına alınması gerekir. KVKK ve denetim açısından "bildirim düştüğünden itibaren X dakikada Y aksiyonu aldık" cümlesi altın değerindedir.

```
[YYYY-MM-DD HH:MM UTC] USOM TR-25-0450 fark edildi.
[YYYY-MM-DD HH:MM UTC] Etkilenen instance listesi çıkarıldı: [list].
[YYYY-MM-DD HH:MM UTC] Yedek durumu doğrulandı.
[YYYY-MM-DD HH:MM UTC] ...
```

Basit bir text dosya / Slack threadi / wiki sayfası yeterli — önemli olan **zaman damgalarının gerçek olması**.

---

## 3. İlk saat — triaj akışı

Etkilendiğin instance'lar varsa, sırayla:

### 3.1. Yamayı tedarikçiden indir, **production'a uygulamadan önce** test et

| Durum | Aksiyon |
|---|---|
| Resmi yama yayınlanmış | İndir, test ortamında uygula, smoke test et, production'a planla |
| Resmi yama henüz yok ama kompansatif kontrol var | Kontrolü uygula (firewall kuralı, feature disable, parametre değişikliği) ve yamayı bekle |
| Resmi yama yok, kompansatif kontrol de yok | Risk değerlendirmesi yapıp **business sign-off** ile workaround'a geç (örn. servisi geçici olarak izole et) |

> ⚠️ **Yamayı production'a doğrudan uygulamak en pahalı hatadır.** "Acil" hissi yamanın test edilmemiş halinin uygulanmasına gerekçe değildir. 5 dakikalık test, 5 saatlik downtime'dan iyidir.

### 3.2. Saldırgan zaten geldi mi? — IOC kontrolü

Aşağıdaki üç soruyu mutlaka cevapla. **Her birinde toolkit'in bir scripti var** — manuel SQL yazmana gerek kalmaz:

#### a) Failed login burst var mı?
- **SQL Server:** [`mssql/security/failed-login-analysis.sql`](../mssql/security/failed-login-analysis.sql) — son 24 saatteki login failed event'larını XE ring buffer'dan parse eder, üç saldırı paterni etiketler (credential stuffing, distributed brute force, multi-state probing).
- **PG / MySQL / Mongo:** Sırasıyla cluster log / general log / mongod log + audit. Toolkit henüz parser yok ama playbook'ta detayı var: [`docs/PLAYBOOKS.md` recipe 5](./PLAYBOOKS.md#5--failed-login-burst--possible-attack).

#### b) Yetki escalation belirtisi var mı?
- **SQL Server:** [`mssql/security/sysadmin-audit.sql`](../mssql/security/sysadmin-audit.sql) — sysadmin'in **etkili** üyeliği (iç içe rolleri açar). Listede tanımadığın isim varsa: kırmızı alarm.
- **PostgreSQL:** [`postgresql/security/role-audit.sql`](../postgresql/security/role-audit.sql) — SUPERUSER, CREATEROLE, BYPASSRLS hak sahipleri ve nested membership.
- **MySQL:** [`mysql/security/user-audit.sql`](../mysql/security/user-audit.sql) — SUPER, GRANT OPTION, dynamic privileges, host wildcards.
- **MongoDB:** [`mongodb/security/role-graph.js`](../mongodb/security/role-graph.js) — full role inheritance graph, cycle-protected transitive expansion.

#### c) Beklenmedik orphan / yeni yaratılmış kullanıcı var mı?
- **SQL Server:** [`mssql/security/orphaned-users.sql`](../mssql/security/orphaned-users.sql) — server login'i ile eşleşmeyen DB user'ları. Geçen hafta yoktu, bugün varsa: incele.
- **Diğer motorlar:** son 24-72 saat içinde yaratılmış / yetkilendirilmiş hesaplar (audit log üzerinden).

### 3.3. Veri sızıntısı belirtisi var mı?

| Sinyal | Nereye bak |
|---|---|
| Anormal yüksek dış trafik | Network monitoring; SQL Server: `mssql/monitoring/query-throughput-snapshot.sql` (Batch Requests'in patlaması) |
| Beklenmedik büyük SELECT'ler | Plan cache: `mssql/performance/top-cpu-queries.sql` ile son 24h'in en pahalı sorgularını gör. Beklenmedik tablo isimleri bayrak. |
| Beklenmedik export / linked server kullanımı | SQL Server: linked server activity, `OPENROWSET` kullanımı; PG: `COPY TO PROGRAM`; MySQL: `INTO OUTFILE` |

---

## 4. İlk 24 saat — kapsama ve müdahale

İçeride saldırı belirtisi varsa, USOM bildirimi sadece tetikleyici idi — gerçek incident'a geçtin demektir. **Bu doküman bir Incident Response (IR) playbook'unun yerini tutmaz**, ama veritabanı tarafından üç şey:

### 4.1. Forensic-friendly snapshot al

Müdahaleyi başlatmadan önce **mevcut durumun delilini dondur**:

- **SQL Server:** Tam yedek (`BACKUP DATABASE ... WITH COPY_ONLY`), error log dosyası kopyası, `system_health` XE dosyası kopyası, sysadmin/role audit çıktısının kalıcı dump'ı.
- **PostgreSQL:** `pg_basebackup` veya snapshot, `postgresql.log` arşivi, `pg_authid` + `pg_auth_members` kalıcı dump.
- **MySQL:** `mysqldump --all-databases --routines --events --master-data` (offline replica üzerinde tercihen), error log + general/audit log arşivi.
- **MongoDB:** `mongodump` veya filesystem snapshot, oplog kopyası (`local.oplog.rs` 24-72 saatlik), `mongod.log` arşivi.

> Bu dump'ları **production sunucudan farklı bir storage'a** koy. Saldırgan log'ları siliyor ya da değiştiriyor olabilir.

### 4.2. Servis hesaplarının parolasını rotate et

Etkilenmiş bir instance'taki uygulama parolaları artık güvenilmez kabul edilir. Sırayla:

1. Yedek hazır → uygula
2. Test ortamında app + DB bağlantısını yeni parolayla doğrula
3. Production'a aşamalı (rolling) geçiş — connection pool reset gerekebilir
4. Eski parolayla bağlantı denemelerini logla; **hâlâ deneyen varsa unutulmuş bir scheduled task / cron / config dosyası demektir**

### 4.3. Yetkili kullanıcıları sınırla

Etkilenen sistemde "evet, bu hesabın gerçekten root olması gerekir" diyebileceğin kişi sayısı genelde 2-3 kişiden fazla değildir. **Geçici olarak** diğer hesapları read-only veya disabled'a çek. Olağan operasyona dönüldüğünde tekrar açılabilir.

---

## 5. Uzun vadeli iyileştirme — bir daha böyle koşturmamak için

Bir USOM bildirimi düştüğünde paniklemeyen ekipler **önce şu beş şeyi inşa eder**:

1. **Sürekli envanter.** Hangi instance'ta hangi sürüm çalışıyor? Sentinel DB 360 ya da CMDB'de güncel mi? Bildirim düştüğü an "etkilendik mi?" sorusunun **30 saniyede** cevaplanması gerekir.
2. **Backup chain disiplini.** Toolkit'in [`mssql/health/backup-chain-health.sql`](../mssql/health/backup-chain-health.sql) (ve eşdeğerleri) her gün otomatik koşmalı. Test restore haftada bir.
3. **Minimum yetkili erişim.** [`docs/PLAYBOOKS.md`](./PLAYBOOKS.md) recipe 5 ve security audit scriptleri haftalık çalıştırılmalı; sapma fark edilmeli.
4. **Detaylı audit log + uzun süreli saklama.** Default 6 log dosyası SQL Server'da yetmez — 30'a çıkar; PG `log_connections` aktif; MySQL audit plugin yüklü; Mongo `auditLog` etkin.
5. **Sürekli monitoring.** Bildirim düştüğünde "yedek ne durumda, blocking var mı, anormal trafik var mı?" sorularına saniye cinsinden cevap veren bir sistem — toolkit'in `monitoring/health-snapshot` scriptlerinin sürekli çalışan hâli.

> Beşinci madde toolkit'in tek başına çözmediği yerdir. Tornavida değil, atölye gerekir.

---

## 6. DMC bu işin neresinde?

DMC Bilgi Teknolojileri, **Türkiye'de Nebim V3 + SQL Server** ikilisini yıllarca sahada gören az sayıdaki DBA evlerinden biri. CVE-2025-13506 tipi bir bildirimin yarattığı tablo — _"yamayı uygulayalım kolay; ama yıllarca biriken yetki birikimi ne olacak?"_ — DMC'nin ekmek-tereyağı işi.

### 6.1. Bu spesifik bildirimde nasıl yardım ederiz?

| Senaryo | DMC ne yapar? |
|---|---|
| **"Nebim V3 kullanıyoruz ama hangi SQL Server'larda olduğundan emin değiliz"** | Uzaktan envanter — Nebim DB'lerini, sürümlerini ve bağlantı hesaplarının yetki seviyesini 2-4 saatte raporlama. |
| **"3.0.1 yamasını uygulamak istiyoruz ama prod'a doğrudan dokunamıyoruz"** | Test ortamında smoke test koşma, rollback planı, prod rollout pencere planlaması — Nebim'in tipik downtime gereksinimleriyle. |
| **"Yamadan önce kompansatif kontrol uygulamak istiyoruz"** | xp_cmdshell kapatma, TRUSTWORTHY OFF, Nebim hesabının yetkilerini geçici sıkılaştırma — uygulama çalışmaya devam edecek şekilde. |
| **"Yamayı yapacağız ama altındaki SQL Server hesabının yetkilerini bir daha hiç bu kadar geniş bırakmamak istiyoruz"** | _Bu_ asıl iş. Toolkit'in [security audit scriptleri](../mssql/security/) + DMC'nin Nebim deneyimi = Nebim 3.0.1+ ile sürdürülebilir, en az yetki ile çalışacak SQL Server kullanıcı haritası. |
| **"Saldırı belirtisi olabilir, şüpheli OS-level aktivite var"** | Forensic-friendly snapshot, IOC analizi (`master..xp_cmdshell` çağrı izi, anormal CLR yüklemeleri, beklenmedik linked server kullanımı), lateral movement kontrolü. Tam IR şirketi değiliz; SOC ekibinizle veritabanı tarafından koordineli çalışırız. |
| **"Sürekli takip etmek istiyoruz, bir daha böyle koşturmak istemiyoruz"** | [Sentinel DB 360](https://sentineldb360.com) — DMC'nin sürekli izleme platformu. ERP envanter + SQL Server hesap yetki haritası + USOM bildirim akışı eşleşmesi → etkilenen instance listesi bildirim düştüğü an dashboard'da. |
| **"KVKK / ISO 27001 denetimi yaklaşıyor"** | Veritabanı kontrol matrisi, audit log dump, USOM bildirim takibinin nasıl yapıldığının teknik dökümantasyonu. Denetçinin sorusu: "TR-25-0450 düştüğünde ne yaptınız?" — cevabı önceden hazırlanmış olur. |

### 6.2. Nasıl bağlantı kurulur?

- 🌐 **Kurumsal site:** [dmcteknoloji.com](https://dmcteknoloji.com)
- 🛡️ **Sentinel DB 360 ürün sayfası:** [sentineldb360.com](https://sentineldb360.com)
- 💬 **Topluluk:** [sqlekibi.com](https://sqlekibi.com) — Türkçe SQL Server topluluğumuz; soru-cevap, makaleler
- 🔗 **LinkedIn:** [linkedin.com/company/dmcteknoloji](https://linkedin.com/company/dmcteknoloji)
- 👤 **Maintainer (Çağlar Özenç, Microsoft MVP):** [linkedin.com/in/caglarozenc](https://linkedin.com/in/caglarozenc)
- 📦 **Açık kaynak araç paketi (bu repo):** [github.com/dmcteknoloji/dmc-dba-toolkit](https://github.com/dmcteknoloji/dmc-dba-toolkit) — 72 üretim sınıfı script, 4 motor, MIT lisans

### 6.3. Hangi durumda dönmemize değer?

Açık konuşalım: USOM bildirimi düştüğünde sırf script çalıştıracaksanız bu repo zaten ücretsiz. Bizim katkımızın değeri:

- **Birden fazla instance varsa** — manuel script tek tek çalıştırmak yorar; otomatize etmek tecrübe gerektirir.
- **Bildirim sıklığı çok arttıysa** — yılda iki kez panikse araç yeter; ayda iki kezse süreç gerekir.
- **Müşteri / denetçi raporu yazmanız gerekiyorsa** — teknik düzeltme bir şey, "ne zaman fark ettik / ne zaman müdahale ettik / hangi kontrolleri uyguladık" raporlaması başka bir şey.
- **Ekibiniz öğrenirken bir uzmanın yanında durmasını istiyorsanız** — "balık tutmayı öğretmek" modu, danışmanlık değil.

---

## 7. Hızlı paylaşım için özet (sosyal medya)

> 🚨 **USOM TR-25-0450 — Nebim V3 ERP'de yetki yükseltme açığı (CVE-2025-13506, CVSS 8.8)**
>
> Nebim V3 ERP'in 2.0.59-3.0.0 sürümlerinde, **veritabanı seviyesinden işletim sistemine atlama** imkanı veren bir açık tespit edildi (CWE-250, CAPEC-470). Türk perakende / üretim / dağıtım şirketlerinin büyük çoğunluğunu doğrudan ilgilendiriyor.
>
> ✅ Çözüm: **Nebim V3'ü 3.0.1 veya üstüne yükseltin.**
>
> 🔍 Yamadan önce **DBA tarafında** kontrol etmeniz gerekenler:
>
> 1️⃣ Nebim'in SQL Server hesabının yetkileri (sysadmin'de mi?)
> 2️⃣ xp_cmdshell etkin mi?
> 3️⃣ TRUSTWORTHY ON DB var mı?
> 4️⃣ Son 24-72 saatte anormal failed login pattern'i?
>
> Detaylı rehber + scriptler (MIT, açık kaynak):
> 👉 github.com/dmcteknoloji/dmc-dba-toolkit/blob/main/docs/USOM_TR-25-0450.md
>
> 🛡️ Sürekli izleme + USOM bildirim eşleşmesi için: sentineldb360.com
> 💬 Türkçe SQL Server topluluğu: sqlekibi.com
>
> _Yamayı uygulamak başlangıç. Asıl iş: Nebim'in yıllardır ihtiyacı olmayan fazla yetkilerin temizlenmesi. 3.0.1, bu temizliğin imkanını veriyor — kullanın._
>
> Açığı bildiren araştırmacı: Mehmet Tolga DEMİRCİ — sahaya teşekkürler.
>
> #USOM #TR250450 #NebimV3 #CVE202513506 #SiberGüvenlik #DBA #SQLServer #DMC #SentinelDB360 #SQLEkibi #Türkçe

---

## 8. Faydalı kaynaklar

| Kaynak | Ne için |
|---|---|
| [usom.gov.tr/bildirim/tr-25-0450](https://www.usom.gov.tr/bildirim/tr-25-0450) | Resmi bildirim metni — her zaman önce buradan oku |
| [cve.org/CVERecord?id=CVE-2025-13506](https://www.cve.org/CVERecord?id=CVE-2025-13506) | CVE-2025-13506 kanonik kaydı |
| [Nebim V3 destek dokümantasyonu](https://destek.nebim.com.tr) | Tedarikçi yama notları, 3.0.1 sürüm değişiklik kayıtları |
| [btk.gov.tr/usom-ve-kurumsal-siber-olaylara-mudahale-ekibi](https://www.btk.gov.tr/usom-ve-kurumsal-siber-olaylara-mudahale-ekibi) | USOM ve kurumsal SOME yapısı, yasal çerçeve |
| [cwe.mitre.org/data/definitions/250.html](https://cwe.mitre.org/data/definitions/250.html) | CWE-250 — Execution with Unnecessary Privileges teknik tanımı |
| [capec.mitre.org/data/definitions/470.html](https://capec.mitre.org/data/definitions/470.html) | CAPEC-470 — Expanding Control over the Operating System from the Database saldırı paterni |
| [Microsoft Learn — Disable xp_cmdshell](https://learn.microsoft.com/en-us/sql/database-engine/configure-windows/xp-cmdshell-server-configuration-option) | xp_cmdshell kapatma resmi rehber |
| [Microsoft Learn — TRUSTWORTHY](https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/security/trustworthy-database-property) | TRUSTWORTHY DB property güvenlik etkileri |
| [github.com/dmcteknoloji/dmc-dba-toolkit](https://github.com/dmcteknoloji/dmc-dba-toolkit) | Bu rehberde geçen toolkit scriptlerinin tamamı |
| [docs/PLAYBOOKS.md](./PLAYBOOKS.md) | Toolkit'in incident response playbook'ları |
| [docs/HONORS.md](./HONORS.md) | Bu disiplini bize öğreten public sesler |

---

## 9. Bu doküman hakkında

Bu rehber, USOM TR-25-0450 bildirimi düştüğünde **veritabanı sorumluluğu olan ekiplerin** sırayla ne yapması gerektiğini özetler. **Genel bir incident response playbook'unun yerini tutmaz** — SOC ekibiniz olduysa onlarla koordineli çalışın.

Spesifik bildirim metnini doldurmak için **bölüm 1**'e bak; orada placeholder var. Diğer her şey — triaj akışı, IOC kontrolleri, uzun vadeli iyileştirmeler, DMC'nin nasıl katkı sağladığı — TR-25-0450'ye özgü değil, **her USOM bildirimi için geçerli**. Bu doküman bir kez yazıldı, bir sonraki bildirim düştüğünde başlığı değiştirmen ve bölüm 1'i doldurman yeterli.

**Düzeltme ve katkılar:** Yanlış / eksik bir şey gördüysen GitHub üzerinden issue aç ya da PR gönder. Bu doküman kapalı bir tablo değil — yaşayan bir rehberdir.

— **DMC Bilgi Teknolojileri**, [Çağlar Özenç](https://linkedin.com/in/caglarozenc) (Microsoft MVP — Data Platform)
